---
title: 《系统之美》读书笔记
authors: Enokiy
date: 2024-02-29
categories: [安全之外]
tags: [读书笔记，系统之美]
---
## 概述
原书是《thinking in Systems：A Primer》，作者是【美】德内拉·梅多斯，繁体版翻译为《系统思考》，简体版翻译为《系统之美：决策者的系统思考》。是一本简明扼要的系统思考入门指南，也是认识复杂动态系统的有力工具，帮助大家提高理解和分析身边系统的能力。

## 第一部分 系统的结构和行为
### 第一章 系统之基础
1. 任何一个系统都包括三种构成要件：要素、连接、功能或目标。
2. 没有任何内在连接或功能的随机组合体就不是一个系统。
3. 对于一个系统来说，整体大于部分之和。任何一个系统都包括三种构成要件：要素、连接、功能或目标。它具有适应性、动态性、目的性，并可以自组织、自我保护与演进。
4. 对一个系统来说，要素、内在连接和目标，所有这些都是必不可少的，它们之间相互联系，各司其职。一般来说，系统中最不明显的部分，即功能或目标，才是系统行为最关键的决定因素；内在连接也是至关重要的，因为改变了要素之间的连接，通常会改变系统的行为；尽管要素是我们最容易注意到的系统部分，但它对于定义系统的特点通常是最不重要的——除非是某个要素的改变也能导致连接或目标的改变。
5. 如何才能知道你观察的是一个系统，而不是一堆材料的集合？
从系统的三要素出发: 找到组成系统的要素、找到要素之间的连接、找到各要素共同作用后产生的影响。
7. “存量”是所有系统的基础。所谓存量，是指在任何时刻都能观察、感知、计数和测量的系统要素
8. 存量是对系统中变化量的一种历史记录
9. 存量、流入量、流出量
10. 存量的变化一般比较缓慢，即使在流入量或流出量突然改变的情况下，也是如此。因此，存量可以在系统中起到延迟、缓存或减震器的作用。
11. 长期保持一致的行为模式是反馈回路存在的首要线索。
12. 一个反馈回路就是一条闭合的因果关系链，从某一个存量出发，并根据存量当时的状况，经过一系列决策、规则、物理法则或者行动，影响到与存量相关的流量，继而又反过来改变了存量。
13. 不是所有系统都有反馈回路。
14. 调节回路：使存量的水平保持稳定的反馈回路。反馈回路通常可以往两个方向运转。调节回路具有保持存量稳定、趋向一个目标进行调节或校正的作用，
15. 增强回路: 不断放大、增强原有的发展态势，自我复制。增强回路可以是一个良性循环或恶性循环；
16. 增强回路是自我强化的。随着时间的变化，增强回路会导致指数级增长或者加速崩溃。当系统中的存量具有自我强化或复制的能力时，你就能找到推动其增长的增强回路
17. 因为我们经常会遇到增强回路，所以很容易知道这一速算诀窍：对于指数级增长来说，存量翻倍所花费的时间，约等于70除以增长率（以百分数来表示）

### 第二章 系统大观园
1. 单存量系统：
    - 一个存量、两个相互制衡的调节回路： 室温控制系统、商店库存管理系统
    - 一个存量、一个增强回路以及一个调节回路的系统： 人口系统：出生率、死亡率、人口数量(存量)
2. 反馈回路所传递的信息只能影响未来的行为。它不能足够快地发送一个信号，去修正由当前反馈所驱动的系统行为。哪怕是非物理性的信息，也需要时间反馈到系统之中。
3. 在一个由存量维持的调节回路中，设定目标时，必须适当考虑补偿对存量有重要影响的流入和流出过程。否则，反馈过程将超出或低于存量的目标值
4.  主导地位”是系统思考中的一个重要概念，当一个回路相对于另外一些回路居于主导地位时，它对系统的行为就会产生更强的影响力
5.  具有相似反馈结构的系统，也会产生相似的动态行为，即使这些系统的外部表现是完全不同的。
6. 当不同调节回路的相对优势发生改变时，系统常会出现一些复杂的行为，由一个回路主导的某种行为模式会变为另外一种。
7. 测试模型价值的问题
- 各种驱动因素会不会以这种方式发挥作用？
- 如果驱动因素这样发挥作用，系统将以何种方式应对？
- 影响各种驱动因素的又是什么？
8. 模型的价值不取决于它的驱动情景是否真实（其实，没有任何人能够对此给出肯定的答案），而取决于它是否能够反映真实的行为模式 
10. 调节回路上的时间延迟很可能导致系统的振荡
11. 在呈指数级成长的实体系统中，必然存在至少一个增强回路，正是它（或它们）驱动着系统的成长；同时，也必然存在至少一个调节回路，限制系统的成长，因为在有限的环境中，没有任何一个物理系统可以永远地增长下去。
12. 限制性调节回路发源于可再生性资源或者不可再生性资源，是有所区别的。区别不在于成长能否永远持续，而在于成长以何种方式终止。
13. 成长上限基模：

疑问：
1.  模型的质量如何度量/评价?
2.  所有的系统图,都是对现实世界的简化,那么怎么知道我的系统要简化到什么程度?或者说怎么知道我这个简化的系统就是最优的?
3.  系统边界

## 第二部分 系统思考与我们
### 第三章 系统的三大特征
1. 适应力、自组织和层次性
2. 如果形容一个系统，适应力指的是系统在多变的环境中保持自身的存在和运作的能力。与适应力相对的是脆弱性或刚性。
3. 如果有一组反馈回路，可以修复或重建反馈回路，系统的适应力就比较强，也可称为“元适应力”(meta-resilience)
4. 系统所具备的这种使其自身结构更为复杂化的能力，被称为“自组织”(self-organization)。
5. 自组织特性会产生出异质性和不可预测性：系统有可能演变成全新的结构，发展出全新的行为模式
6. 系统通常具有自组织的特性，具有塑造自身结构、生成新结构、学习、多样化和复杂化的能力。即使是非常复杂的自组织形式，也有可能产生于相对简单的组织规则。
7. 在新结构不断产生、复杂性逐渐增加的过程中，自组织系统经常生成一定的层级或层次性。
8. 如果层级中每个层次内部和层次之间的信息连接设计合理的话，反馈延迟就会大大减小，没有哪个层次会产生信息过载。这样，系统的运作效率和适应力就得以提高。
9. 层次性原本的目的是帮助各个子系统更好地做好其工作，不幸的是，系统的层次越高或越低，越容易忘记这一目的
10. 系统的其他特征：时间延迟，非线性，模糊的边界
11. 当某个子系统的目标而非整个系统的目标占了上风，并牺牲整个系统的运作成本去实现某个子系统的目标，我们将这样行为的结果称为“次优化”。
12. 要想让系统高效地运作，层次结构必须很好地平衡整体系统和各个子系统的福利、自由与责任
13. 适应力、自组织和层次性是动态系统有效运作的三个原因

### 第四章 系统之奇 
1. 就像冰山浮在水面之上的部分一样，事件只是一个更为巨大的复杂系统中为人可见的一小部分，但往往不是最主要的
2. 系统的行为就是它的表现或绩效水平随时间变化的趋势，有可能增长、停滞、衰退、振荡、随机或进化
3. 遇到一个问题时，善于进行系统思考的人要做的第一件事，是寻找数据，了解系统的历史情况以及行为随时间变化的趋势图
4. 系统结构是各种存量、流量和反馈回路的相互关联与作用。我们常用包含各种变量和箭头的图表（如存量—流量图等）来描述系统结构。结构决定了系统可能存在哪些行为
5. 系统思考需要反复审视结构和行为，善于系统思考的人会将二者联系起来，理解事件、行为以及结构之间的关系。
6. 要知道，系统结构才是系统行为与事件产生和演进的根源所在。
7. 云表示的是流量的源头和终点
8. 所谓的边界，只是人为的区分，是人们出于观察、思考、理解、表达、交流等方面的需要，而在心理上设定的或社会上一般公认的虚拟边界。
9. 我们在分析问题时，究竟要不要深刻地考虑制造商的原材料、成品库存等因素，以及消费者对汽车的使用、维修、更换等问题，还是将其简化为一朵云，主要取决于我们要研究的是哪个系统，这些存量是否对于我们所关注的系统行为变化有显著影响
10. 世界是普遍联系的，不存在孤立的系统。如何划定系统的边界，取决于你的分析目的，也就是我们想问的问题。
11. 在给定的一段时间内，对于系统来说，最重要的一项输入是限制或约束力度最大的那个因素。
12. 任何成长都存在限制，有些限制是自发的；而有些则是系统施加的。从根本上讲，关键不是追求持续成长，而是选择在哪些因素的限制之下维持生存。
13. 时间延迟决定了系统的反应速度有多快，达到目标的准确性，以及系统中信息传递的及时性。
14. 这就是世界银行经济学家赫尔曼·戴利所说的“看不见的脚”(invisible foot)，
15. 有限理性意味着，人们会基于其掌握的信息制定理性的决策，但是由于人们掌握的信息通常是有限的、不完整的，尤其是对于系统中相隔较远或不熟悉的部分，由此导致他们的决策往往并非整体最优。
16. 想改变行为，首先要跳出你所在系统中固有的位置，抛弃当时观察到的有限的信息，力求看到系统整体的状况。从一个更广阔的视角来看，可以重构信息流、目标、激励或限制因素，从而使分割的、有限的、理性的行动累加起来，产生每个人都期盼的结果。

### 第五章 系统之危与机
1. 我们把产生常见问题行为模式的系统结构称为“基模”(archetypes)，诸如公地悲剧、目标侵蚀和竞争升级等
2. “政策阻力”来自于系统中各个参与者的有限理性，政策阻力基模，也翻译做治标不治本基模。
3. 当各个子系统的目标不同或不一致时，就会产生变革的阻力
4. 在一个具有“政策阻力”的系统中，多个参与者有不同的目标
5. 任何一方增强的努力，将导致其他所有人的努力也得到加强
7. 应对政策阻力基模的方法：
a. 努力压制，反弹更大
b. 放弃，废止无效的政策，将资源和能量应用于增强和坚持更具建设性的目标。
c. 应对“政策阻力”最有效的方式是，设法将各个子系统的目标协调一致，通常是设立一个更大的总体目标，让所有参与者突破各自的有限理性
8. 政策阻力：
    - 当系统中多个参与者有不同的目标，从而将系统存量往不同方向拉时，结果就是“政策阻力”。任何新政策，尤其是当它恰好管用时，都会让存量远离其他参与者的目标，因而会产生额外的抵抗，其结果是大家都不愿意看到的，但每个人都要付出相当的努力去维持它
    - 对策：放弃压制或实现单方面的目标。化阻力为动力，将所有参与者召集起来，用先前用于维持“政策阻力”的精力，去寻找如何实现所有人的目标，实现“皆大欢喜”，或者重新定义一个更大、更重要的总体目标，让大家愿意齐心协力去实现它。
9. 公地悲剧基模：
    - 存在一种公共资源时，每个使用者都可以从这种资源的使用中直接获利，用得越多，收益也越大，但是过度使用的成本却需由所有人担。因此，资源的整体状况和单个参与者对资源的使用之间的反馈关联非常弱，结果导致资源的过度使用及耗竭，最终每个人都没有可用。
    - 公地基模对策：对使用者进行教育和劝诫，让他们理解滥用资源的后果。同时，也可以恢复或增强资源的状况及其使用之间的弱反馈连接，有两类做法：一是将资源私有化，让每个使用者都可以直接感受到对自己那一份资源滥用的后果；二是对于那些无法分割和私有化的资源，则要对所有使用者进行监管。
10. 目标侵蚀基模：
    - 绩效标准受过去绩效的影响，尤其是当人们对过去的绩效评价偏负面，也就是过于关注坏消息时，将启动一个恶性循环，使得目标和系统的绩效水平不断下滑。
    - 目标侵蚀对策：保持一个绝对的绩效标准。更好的状况是，将绩效标准设定为过去的最佳水平，从而不断提高自己的目标，并以此激励自己，追求更高的绩效。系统结构没有变化，但由于运转方向不同，便能成为一个良性循环，做得越来越好。
11. 竞争升级基模：
    - 当系统中一个存量的状态是取决于另外一个存量的状态，并试图超过对方时，就构成了一个增强回路，使得系统陷入竞争升级的陷阱，表现为军备竞赛、财富攀比、口水仗、声音或暴力升级等现象。由于竞争升级以指数级形式变化，它能以非常令人惊异的速度导致竞争激化。如果什么也不做，这一循环也不可能一直发展下去，最后的结果将是一方被击倒或两败俱伤。
    - 竞争升级基模对策：应对这一陷阱的最佳方式是避免陷入这一结构之中。如果已经深陷其中，一方可以选择单方面让步，从而切断增强回路的运作；或者双方进行协商，引入一些调节回路，对竞争进行一些限制。
12. 马太效应基模/富者愈富：
    - 如果在系统中，竞争中的赢家会持续地强化其进一步获胜的手段，这就形成了一个增强回路。如果这一回路不受限制地运转下去，赢家最终会通吃，输家则被消灭。
    - 马太效应基模对策：多元化，即允许在竞争中落败的一方可以退出，开启另外一场新的博弈；反垄断法，即严格限制赢家所占有的最大份额比例；修正竞赛规则，限制最强的一些参与者的优势，或对处于劣势的参与者给予一些特别关照，增强他们的竞争力（例如施舍、馈赠、税赋调节、转移支付等）；对获胜者给予多样化的奖励，避免他们在下一轮竞争中争夺同一有限的资源，或产生偏差。
13. 转嫁负担/饮鸩止渴基模：
    - 当面对一个系统性问题时，如果采用的解决方案根本无助于解决潜在的根本问题，只是缓解（或掩饰）了问题的症状时，就会产生转嫁负担、依赖性和上瘾的状况。不管是麻痹个人感官的物质，还是把潜在麻烦隐藏起来的政策，人们选择的干预行动都不能解决真正的问题。如果选择并实施的干预措施，导致系统原本的自我调适能力萎缩或受到侵蚀，就会引发一个破坏性的增强回路。系统自我调适能力越差，就需要越多的干预措施；而这会使得系统的自我调适变得更差，不得不更多地依赖外部干预者。
    - 饮鸩止渴基模对策：应对这一陷阱最好的办法是提前预防，防止跌入陷阱。一定要意识到只是缓解症状或掩饰信号的政策或做法，都不能真正地解决问题。因此，要将关注点从短期的救济转移到长期的结构性重建上来。
    - 戒除上瘾，回到非上瘾的状态固然是值得肯定的，但更理想的状况是：提前预防，防止上瘾。
    - 如果已经处于上瘾结构之中，要马上行动。你拖得越久，戒除的过程就越长、越艰难
14. 规避规则
    - “上有政策，下有对策”。任何规则都可能会有漏洞或例外情况，因而也存在规避规则的机会。也就是说，虽然一些行为在表面上遵守或未违背规则，但实质上却不符合规则的本意，甚至扭曲了系统。
    - 对策：设计或重新设计规则，从规避规则的行为中获得创造性反馈，使其发挥积极的作用，实现规则的本来目的
15. 目标错位
    - 系统行为对于反馈回路的目标特别敏感。如果目标定义不准确或不完整，即使系统忠实地执行了所有运作规则，其产出的结果却不一定是人们真正想要的。
    - 恰当地设定目标及指标，以反映系统真正的福利。一定要特别小心，不要将努力与结果混淆，否则系统将只产出特定的努力，而不是你期望的结果。

## 第三部分 改变系统
### 第六章 系统之杠杆点：系统的12大变革方式
1. 物理结构对系统是至关重要的，但它们很少是杠杆点，因为改变物理结构通常不太容易而且见效慢
2.  这些社会公认的观念，一些潜在的基本假设以及关于社会现实本质的普遍看法，构成了社会的范式(paradigm)，或者是一整套世界观，它们是人们普遍相信的、关于世界是如何运作的一系列基本假设、规则或信念
3.  范式是系统之所以成为系统的根源。根植于这些范式，产生了系统的目标和信息流、反馈、各种存量和流量，以及系统中的所有东西。系统的目标、结构、规则、时间延迟和各种参数，都受范式的直接影响。
4. 正是在这个超越范式的自主空间里，人们可以抛弃一切贪念，放弃控制、执著、封闭，打破一切统治、禁锢的枷锁，活在永恒的愉悦之中，即使被烧死在火刑柱上、被钉死十字架上，或者遭受其他迫害，但是其影响力仍然会持续上千年。
5. 采取干预措施的杠杆点
    - 数字：包括各种常数和参数
    - 缓冲器：比流量力量更大、更稳定的存量
    - 存量—流量结构：实体系统及其交叉节点
    - 时间延迟：系统对变化做出反应的速度
    - 调节回路：试图修正外界影响的反馈力量
    - 增强回路：驱动收益增长的反馈力量
    - 信息流：谁能获得信息的结构
    - 系统规则：激励、惩罚和限制条件
    - 自组织：系统结构增加、变化或进化的力量
    - 目标：系统的目的或功能
    - 社会范式：决定系统之所以为系统的心智模式
    - 超越范式
 
### 第七章 与系统共舞：系统的15大生存法则
1.  社会系统是人类文化思考模式的外在体现，也是深层次的需求、情绪、优势和劣势的反映。
2.  你要去观察真实发生的状况，而不是听人们对于发生的状况的解释，这样可以规避许多有意或无意的因果假设
3.  从某种意义上讲，信息就是权力
4.  尊重信息首先意味着避免语言污染——尽可能清晰、准确地使用语言；其次，要想办法扩展我们的语言，以便能够更有效地谈论复杂性
5.  尊重语言的第一步是尽可能地保持它的真实、具体和有意义——这和保持信息流的清晰、准确是相同的。第二步是扩展语言，使其能反映我们对系统的理解。
6.  显然，对于动态的、自我调节的反馈系统，不能用静止的、刚性的政策来进行管制
7.  请记住，层级组织存在的目的是服务于最底层，而非最顶层
8.  系统时，要在决策及其结果之间建立起反馈回路，让决策者直接、快速、强制性地看到其行为的后果
9. 15大生存法则
    - 跟上系统的节拍。
    - 把你的心智模式展现在阳光下
    - 相信、尊重并分享信息。
    - 谨慎地使用语言，并用系统的概念去丰富语言。
    - 关注重要的，而不只是容易衡量的。
    - 为反馈系统制定带有反馈功能的政策。
    - 追求整体利益。8. 聆听系统的智慧。
    - 界定系统的职责。
    - 保持谦逊，做一名学习者。
    - 庆祝复杂性。
    - 扩展时间的范围。
    - 打破各种清规戒律。
    - 扩大关切的范围。
    - 不要降低“善”的标准。